Hoy en día, los videojuegos conforman una industria global de más de 100 mil millones de euros, y casi dos tercios de los hogares tienen miembros que juegan con regularidad. Y realmente no es de extrañar: los videojuegos se han instalado en nuestras vidas y abarcan un sinfín de plataformas y géneros.
Los inicios de los videojuegos
En 1952, el profesor británico AS Douglas creó OXO, también conocido como el popular «tres en raya», como parte de su tesis doctoral en la Universidad de Cambridge. Y en 1958 William Higginbotham creó, sirviéndose de un programa para el cálculo de trayectorias y un osciloscopio, Tennis for Two (tenis para dos): un simulador de tenis de mesa para entretenimiento de los visitantes de la exposición Brookhaven National Laboratory.
En 1962, Steve Russell, en el Massachusetts Institute of Technology inventó el ¡Spacewar! , un videojuego de combate espacial para el PDP-1 (Procesador de datos programado-1), que después fue la base de una computadora de vanguardia que se encontraba principalmente en las universidades. Fue el primer videojuego que se podía jugar en múltiples puestos informáticos.
La primera consola
En 1967, los desarrolladores de Sanders Associates, Inc., liderados por Ralph Baer, ??inventaron un prototipo de sistema multijugador de videojuegos que se podía jugar en un televisor. Era conocido como «La caja marrón».

Baer, ??quien a veces se conoce como el padre de los Videojuegos, otorgó su dispositivo a Magnavox, que vendió el sistema a los consumidores como Odyssey, la primera consola doméstica de videojuegos, en 1972.
Uno de los 28 juegos de Odyssey fue la inspiración para Atari’s Pong , el primer videojuego arcade que lanzó la compañía en 1972. En 1975, Atari lanzó una versión doméstica de Pong que tuvo un éxito arrollador.

Magnavox, junto con Sanders Associates, demandaría a Atari por infracción de derechos de autor. Atari se convirtió en un licenciatario de Odyssey, así que durante los siguientes 20 años, Magnavox ganó más de 100 millones de dólares en demandas de derechos de autor relacionadas con sus patentes de videojuegos.
En 1977, Atari lanzó el Atari 2600 (también conocido como Video Computer System), una cónsola doméstica que contaba con joysticks y cartuchos de juegos intercambiables con la novedad de que ya incluían algunos colores, dando inicio a la segunda generación de consolas de videojuegos.
La industria de los videojuegos tuvo algunos hitos notables a finales de los 70 y principios de los 80, como:

El lanzamiento del juego de arcade Space Invaders en 1978.
El lanzamiento de Activision, el primer desarrollador de juegos de terceros (que desarrolla software sin hacer consolas) en 1979
Aparece el famoso juego Pacman.
La creación de Donkey Kong por Nintendo , que introdujo en este universo al personaje Mario.
Lanzamiento de Microsoft de su primer juego Flight Simulator.
El desplome de la industria del videojuego
En 1983, la industria del videojuego experimentó un gran «desplome» debido a una serie de factores, entre ellos un mercado de consolas sobresaturado y un excedente de juegos  de muy baja calidad, como el infame ET, un juego de Atari basado en la película del mismo nombre y que a menudo se considera el peor juego jamás creado.

Durando un par de años, esta caída llevó a la bancarrota a varias compañías de consolas de videojuegos y computadoras domésticas.
La industria de los videojuegos comenzó a recuperarse en 1985 cuando el sistema de entretenimiento de Nintendo (NES), llamado Famicom en Japón, llegó a Estados Unidos. La NES había mejorado los gráficos, colores, sonido y jugabilidad de 8 bits en comparación con las consolas anteriores.

Nintendo, una compañía japonesa que comenzó como fabricante de naipes en 1889, lanzó una serie de importantes franquicias de videojuegos que todavía existen, como Super Mario Bros, La Legenda de Zelda y Metroid

Edad moderna del videojuego
En 2005 y 2006, la Xbox 360 de Microsoft, la Playstation 3 de Sony y la Wii de Nintendo dieron inicio a la era moderna de los juegos de alta definición. Aunque la Playstation 3, el único sistema en aquel momento de reproducir Blu-rays, tuvo éxito por derecho propio, Sony, por primera vez, se enfrentó a la dura competencia de sus rivales.
La Xbox 360, que tenía capacidades gráficas similares a las de la Playstation 3, fue alabada por su sistema de juegos en línea y ganó muchos más premios Game Critics Awards que otras plataformas en 2007; también incluía el Microsoft Kinect, un sistema de captura de movimiento de última generación que ofrecía una forma diferente de jugar videojuegos (aunque el Kinect nunca tuvo éxito entre los jugadores).

Y a pesar de ser tecnológicamente inferior a los otros dos sistemas, la Wii derrotó a su competencia en ventas. Sus controles remotos sensibles al movimiento hicieron que los juegos fueran más interactivos que nunca, ayudando a atraer a una parte mucho más amplia del público en general.

Hacia el final de la década y al comienzo de la siguiente, los videojuegos se propagan a plataformas de redes sociales como Facebook y dispositivos móviles como el iPhone, y llegan a una audiencia mayor. Rovio, la compañía detrás del juego de dispositivos móviles Angry Birds (y más tarde, la película animada Angry Birds ) ganó 200 millones de dólares sólo en 2012.
La octava y actual generación de videojuegos comenzó con el lanzamiento de la Wii U de Nintendo en 2012, seguida de la Playstation 4 y la Xbox One en 2013. En 2016, Sony lanzó una versión más potente de su consola, llamada Playstation 4 Pro, la primera consola con capacidad de salida de video 4K. A principios de 2017, Nintendo lanzó su sucesor de Wii U, el conmutador de Nintendo, el único sistema que permite tanto los juegos para televisión o monitor como los dispositivos portátiles. Microsoft lanzó su consola lista para 4K, la Xbox One X, a finales de 2017.


https://hdnh.es/historia-resumida-videojuegos/